**पुरेह भूमन्बहवोऽपि योगिन-** **स्त्वदॢपतेहा निजकर्मलब्धया ।** **विबुध्य भक्त्यैव कथोपनीतया** **प्रपेदिरेऽञ्जोऽच्युत ते गङ्क्षत पराम् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुरा—** **भूतकाल में** **; इह—** **इस संसार में** **; भूमन्—** **हे सर्वशक्तिमान** **; बहव:—** **अनेक** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; योगिन:—** **योगीजन** **;** **त्वत्—** **आपके प्रति** **; अॢपत—** **अॢपत** **; ईहा:—** **अपने सारे प्रयास** **; निज-कर्म—** **अपने नियत कर्तव्यों से** **; लब्धया—** **जो प्राप्त** **किया जाता है** **; विबुध्य—** **समझने पर** **; भक्त्या—** **भक्ति के द्वारा** **; एव—** **निस्सन्देह** **; कथा-उपनीतया—** **आपकी कथाओं के** **श्रवण तथा कीर्तन के माध्यम से अनुशीलित** **; प्रपेदिरे—** **समर्पण द्वारा उन्होंने प्राप्त किया** **; अञ्ज:—** **सरलता से** **; अच्युत—** **हे** **अच्युत** **; ते—** **आपका** **; गतिम्—** **गन्तव्य** **; पराम्—** **परम।** **.** 

**हे सर्वशक्तिमान, भूतकाल में इस संसार में अनेक योगीजनों ने अपने कर्तव्य निभाते हुए** **तथा अपने सारे प्रयासों को आपको अॢपत करते हुए भक्तिपद प्राप्त किया है। हे अच्युत, आपके** **श्रवण तथा कीर्तन द्वारा सश्पन्न ऐसी भक्ति से वे आपको जान पाये और आपकी शरण में जाकर** **आपके परमधाम को प्राप्त कर सके।** **** 